Por eso a mí me encanta este tema que has arribado
hoy, que es el del mito, porque quizá un mito
subyacente, un pseudomito subyacente, es que el
que se dedica a pensar poco tiene que ver con la
práctica cotidiana de la vida. y el que se dedica a
la crianza y a organizar la vida bajo cualquier
aspecto no tiene tiempo para pensar esto es una
falacia yo creo que esta es la falacia de dominar a
los pueblos separando a su gente y separando sus
estructuras me da la impresión y a través de la
historia de la filosofía y de la historia del drama
del hombre es clarísimo que cuando a alguien le
apasiona alguna idea profundamente no puede
descansar si no la lleva a la práctica. Y esto puede
ser una buena comida, y cuando digo una buena
comida no digo una comida lujosa, sino digo una
vida, una comida armada con amor. Y esto puede ser
una buena teoría, una buena teoría. En el griego,
teorein, ese verbo hermoso, es ver, ver. O sea que
teorizar para nada es una cosa abstracta o corrida
a la realidad. Es aprender a ver, tan sencillo y tan
hermoso como eso. Por eso es cierto que a través de
esta entrevista tuya yo me pude conectar con
muchísima gente que me ha llamado, que ha hablado a
la radio, que me ha hablado por teléfono. que me ha
hecho sentir, con gran sorpresa mía, te digo
sinceramente, como el ver en común, el teorizar en
común, une las vidas, no une solo las cabezas, une
las vidas, y que estas vidas están muy vinculadas y
muy entramadas aún con gente anónima. Anónima,
sin nombre, que uno no sabe el nombre, pero apenas
empieza a descubrirla, el nombre se hace un nombre
concreto, aunque distante geográficamente.
A propósito, Josefina, creo que Blake es el que
dice que quien piensa y no ejecuta lo que piensa
engendra peste. Esto está en función de lo que
decías hace un ratito del querer pasar del
teorizar al hacer, a las manos. Pero entrando ya en
este terreno de los mitos, ¿qué es un mito? Yo te
diría que un mito contra lo que habitualmente se
piensa responde a la expresión de una conciencia
mítica. La conciencia mítica no solamente es la
que ha tenido algún hombre primero, paleolítico,
a través de la historia de la humanidad. La
conciencia mítica también anida en cada uno de
nosotros, hombres contemporáneos. ¿Qué quiero
decir al hablar de conciencia mítica? La
conciencia mítica es... una primera experiencia
muy fuerte, muy inmediata, quiero decir sin pasos
medios, directa, experimental, no abstracta,
racional, experiencial, de estar instalados en
el cosmos. Es decir, es como pescarse a sí mismo
existiendo en el cosmos. Esta palabra en tiene una
fuerza enorme, nosotros en castellano la
llamamos preposición, tiene una fuerza enorme.
Quiere decir, no puedo percibirme que existo sin
un en. Si no estoy dentro de algo. Dentro de, y este
en es mi casa. Y mi casa no es puramente mi
domicilio, mi casa es el cosmos. entonces
conciencia mítica significa esta percepción
primera por la que el hombre descubre que es en
tanto que está en el mundo y habita el mundo y este no
es un hecho individual sino es un hecho social
porque estoy con otros estoy en casa casa cósmica y
con otros otros compañeros de raza de humanidad el
resto de los hombres por eso notable Pensar que en
esta conciencia mítica, en realidad,
predominaría el nosotros sobre el yo. Yo soy con
otros en este mundo. Por lo tanto, esto no es un
castigo. Es decir, estar malhadadamente
habitando un mundo que no comprende, un mundo que
atropella, un mundo selva, como vos dijiste
antes. La conciencia mítica no incluye la idea de
selva. La idea gozosa de un lugar para armar fiesta
y vivir. Esto es fantástico. Y entonces este
nosotros, un otro yo, no es quizá la concepción
corriente del otro como amenaza, como sombra,
como pérdida del éxito, como competición, como
enemigo, sino el otro aquel con quien voy a jugar a
desarrollar el drama exquisito de vivir. Y el
drama no en el sentido trágico negativo, el drama
como que somos protagonistas únicos, únicos, de
un texto no preparado, un texto que no es un
pretexto que otro escribió para que yo repita,
sino que yo soy autor de mi propio texto. Por lo
tanto, mi jugada de rol es única, nadie me puede
sustituir. Y por tanto, este escenario no es un
escenario transeúnte, que se quite, que se pone.
Ese es esencial a la condición humana. Por ende,
vos fijate, un hombre de conciencia mítica es un
hombre absolutamente incerto en su mundo y su
historia. No es pasatista. Porque si es pasatista
no tiene una conciencia concreta de que soy en el
mundo y merced a esta incardinación del mundo. Y
soy con los otros y merced a que con los otros juego
lúdicamente, en el sentido más delicioso de los
niños, juego a ser yo, trascendentemente yo, en un
mundo que no es una pura falacia o un puro engaño,
sino es el lugar en donde se realiza la fiesta de
vivir. Cuando bajás del tren o del micro, cuando
venís del gran Buenos Aires de tu pueblo, y alguien
te ve pasar entre la multitud, dirá, allí va una
argentina más, esa señora que tal vez compró, como
realmente compró en el mercado, atendió a su hija o
a su marido. Pero después cuando uno te
entrevista, este maravilloso lenguaje, esta
maravillosa propuesta que nos traes, hablando en
este caso de los mitos. Pero, ¿cómo le es al común de
la gente, a quien es filósofo ya por una
preparación cultural, intelectual, cómo se le
acerca el mito a esa gran muchedumbre que baja en
las estaciones y se mete en la ciudad? ¿Cómo lo toca
el mito al señor Juan o a la señora Luisa? Yo creo que
de múltiples maneras, aunque no tenga conciencia
de que esto es así, como también mucha gente hace
poesía sin saber que es poeta, o como alguien
muchísimo, yo te diría toda gente que tiene
sensible el corazón, hace filosofía sin saber que
es tal. No hablo de filosofía o de poesía en el
sentido científico o en el métier profesional,
sino en que el modo de festejar la vida es pensando.
y pensando en serio, y esto es filosofar. O
celebrando en el caso de la poesía. O celebrando y
celebrando la fiesta de la palabra, y esto es
poetizar, aunque uno no sepa que esto es aquello
que hace. Y te diría, porque quizás este es un
símbolo además que para los que viajamos en tren o
lo que fuera en el oeste, que es bastante dramática
la cuestión, yo creo que en el fondo el mito del
viaje... Es el gran mito del hombre, el más grande
de todos. que en el fondo te plantea de dónde vengo y
hacia dónde voy. Esto es altamente cuestionante.
Y yo creo que cuando viajas en condiciones tan
hostiles como se viaja hoy en el Sarmiento,
realmente el agotador cansancio que te implica
sobrevivir al viaje te hace preguntar, creo
Esteban, quieras que no, ¿y quién soy yo? Esta
sombra humana que baja del tren para seguir
siendo. Quiere decir que los que en realidad
descienden de los micros y de los trenes son
Ulises, Telemaco, Penélope. Bueno, Penélope se
tiene que quedar en el Gran Buenos Aires tejiendo y
dar cuenta con su tejido de su cariño por Ulises.
Pero si baja Edipo, baja Antígona, baja Ofelia,
bajan los arquetipos. Yo te diría, baja todo el
mundo y a mí me parece que quizá el gran rol docente
que todos nos debemos unos a otros es que el
cansancio no acabe en mediocridad, que el
agotamiento no acabe en deseo de dormir para no
pensar y que el dolor físico de estar de pie
apretujado no acabe en destrozo de humanidad. Sí,
yo creo que hay un Edipo latente. pero la sociedad
debe de dar oportunidad para que esto latente se
haga patente, para que no solamente seamos un
destrozo físico, sino que estas preguntas que te
nacen solas, ¿y qué sentido tiene seguir mañana
otra vez madrugando a las 5 de la mañana para
exponerse a este riesgo feroz para ganar esta poca
plata y volver a sentirse tan mal mañana a la noche?
Si esto quedara así, yo creo que lo que está
ocurriendo... es una decepción o una falta de
sentido de la vida. Pero cuán susceptible es el
alma humana a que en este mismo dolor, sin
cambiarlo, en esta misma situación, sin
cambiarla, se diera un salto, que es un salto en el
vacío, en donde las preguntas dejan de tener su
propia clausura, es decir, esto no tiene sentido,
o mejor lo dejo, o no pienso más porque todavía
duele más fuerte. Hay la posibilidad para todo
hombre que todavía conserve, te diría, un mínimo
de salud mental y física, porque también esto es
cierto. Cuando el agotamiento es tan grande, vos
no podés filosofar porque no podés ejercer la
condición humana. Y esto hay que cuidarlo
muchísimo. Yo creo que la acción social se debiera
abocar a cuidar que este límite no se toque, de no
sumergir a alguien en la posibilidad de no ser,
porque está extremamente exigido en su calidad de
hombre. Pero, insisto, repito, si este límite lo
cuidamos todos, y esta verdaderamente sería
prevención de salud social y médica, te diría, y
educativa, prevenir significa guarecer a la
gente a fin de que sus preguntas no acaben en el
vacío, sino que tengan el gozo de hacerlo crecer.
Aunque mañana también siga viajando
hostilmente, pero si este mito del viaje, que
es... que aunque yo viaje hostilmente, no puedo
dejar de buscar crecimiento en el dolor. ¿Quién
tiene que ayudar a que los viajeros, los
paseantes, los transeúntes, estos nómadas que
van de una ciudad a otra, porque en una especie de
metáfora de su viaje mayor, que es el biográfico
del nacer al morir, ¿Quiénes tienen que darle por
lo menos aliento? ¿Quiénes tienen que ayudarlos a
ver ese viaje? Mira, yo creo que en esto... Los
políticos no, evidentemente no es tarea de los
políticos. No, pero yo creo que sí es una tarea
política en sentido amplio, en el sentido
etimológico de la palabra, el cuidado de la polis.
Yo creo que los políticos serían muy buenos que
cuidando la polis y cuidando la condición social
en que la polis se desarrolla... dieran chances
para que el hombre se educara, no te digo solamente
institucionalmente, pasando por los grados
primarios y secundarios de educación, sino que
hoy por hoy hay un fenómeno muy interesante. Los
barrios están educando entre sí. Si pareciera que
la escuela está siendo suplantada por una
educación absolutamente periodística. Yo creo
que sí, pero ahí estás tocando un tema clave. Yo
creo que si en los medios masivos de
comunicación... además de las escuelas, además
de la contención barrial, además de las familias,
el modelo de identificación, quién es alguien
importante como para aparecer en una pantalla.
Empezaron a aparecer estos rostros y sobre estos
rostros se hicieron una hermenéutica, es decir,
hubo una palabra, no digo científica ni
petulante, una palabra por la cual se expresara
que la búsqueda de la vida en estos hombres
cotidianos y aparentemente grises Hay brillo,
hay esplendor, hay construcción de la Argentina
en serio, de abajo hacia arriba. Y es tan
importante este señor como para que aparezca
chisporroteando en la pantalla de televisión y
dijera y convalidáramos todos pedagógicamente
que su búsqueda tiene sentido, que su crecimiento
y su sacrificio por el deseo de educar a sus
hijos... y de pensar y de no quedar puramente en la
tribulación y en el dolor, si esto es convalidado
desde este seno mítico de autoridad que es la
televisión, porque es otro tema que por ahí
hablemos, hay un sentido que es mítico porque no es
racional, acerca de que lo que dice la televisión
es per se un centro de autoridad. Lo dice la
televisión, lo dice el diario, lo dicen los medios
masivos. Y esto puede ser fuente de alienación
porque no te preguntas por qué, pero ciertamente
es fuente de autoridad, es un lugar sacro. Mirá,
digo quizá algo que pueda provocar escándalo,
pero si lo puedo explicar creo que no es tal el
escándalo. Yo creo que esta educación tiene que
ver con... Mira, el amor educa, pero no todo el
mundo vive en un... no todo... Hábitat amoroso.
Hábitat geográfico se ha transformado en una
familia amorosa que sin saber y explicarle qué
significa el viaje le haga sentir a un hombre y a una
mujer que llega y es querido. y que por lo tanto,
aunque no explique qué le ha pasado, uno sabe
entender cuánto ha sufrido, aunque no reciba la
explicación minuciosa de qué le aconteció hoy.
Esto es curativo. Pero también esto se puede dar en
la escuela. Yo creo que si a nuestros niños les
pudiéramos explicar los símbolos cotidianos,
mira, esto me gusta más. Si a nuestros niños, desde
pequeñitos, les pudiéramos explicar el sentido
profundo de los símbolos cotidianos, comer,
soñar, viajar, moverse, transitar, soñar,
tendríamos el despertar de una consciencia
mítica que haría mucho más significativo el dolor
cotidiano y mucho más trascendente. Josefina
Semillán, noche abierta, en esta hermosa
conversación, larga conversación que
mantenemos con ella. sobre este tema
aparentemente ajeno y lejano como es la
filosofía. Es el que cada uno de nosotros lleva
puesto, pero que cada uno debe usar más. Y de eso se
trata, de pedirle a Josefina Semillán ciertas
claves que necesitamos todos para acercarnos
para no temer lo oscuro que nos envuelve. San Pablo
decía que sois como dioses y no os dais cuenta. Es
decir, ese no darse cuenta no es culpa solamente de
cada uno, sino también de su origen, de las
inclemencias sociales que lo han rodeado desde el
nacer, los problemas que lo acucian. Pero de
alguna manera... y vamos a intentar y seguir
intentándolo en esta conversación, Josefina
Semillán nos va a poner en el camino, en este
camino, en este viaje que es prácticamente lo
único que hacemos desde el nacer al morir, viajar.
Josefina, creo que de todos modos, con tu altísimo
lenguaje, has dado la estrategia, has dado la gran
mirada, has echado la gran mirada sobre el
fenómeno. pero creo que es importante que...
Decían en UPI, en los Estados Unidos, en un
frontispicio que tiene UPI, hay que escribir para
que a uno lo entienda hasta el último lechero de
Arkansas. Entonces, yo no digo una palabra como
hermenéutica, que nos pasó por allí, pero yo
regresaría un poco a la conversación a lo básico,
al ABC. Yo te rogaría una explicación un poco más
asensillada así de lo mítico, del pensamiento
mítico. Porque yo lancé al comienzo algo que lo
puse en duda porque no estoy seguro de ello,
respecto de si el mito es eso que nos hace ir hacia
adelante como la utopía o la esperanza o el sueño o
el anhelo de las cosas. Si es eso el mito, no sé... Te
ruego que me lo expliques. Además, si los mitos,
dicen que los mitos bíblicos sirvieron para los
mil años previos a Cristo, estoy hablando del
Viejo Testamento. Pero nosotros seguimos
prolongando algunos mitos, como el de Ícaro, por
decir algunos de los mitos clásicos, ¿no es
cierto?
Ícaro, yo hablé de Edipo, Edipo surge ya de un autor
teatral, pero por alguna razón son arquetipos,
pero también tienen algo de mítico. Es decir, Nos
estamos quedando sin mitos, estamos con una
escasez de mitos, necesitamos formar mitos
nuevos para un mundo más planetario que empezó
hace... no lo vemos. Un poco por ese lado yo te
rogaría una introducción. Sí. Hay varias cosas.
Primero volvería a insistir en la idea de que el
mito se concibe o se formula a partir de ejercer la
conciencia mítica. Y esta conciencia mítica es
una conciencia de estar instalado en el mundo, en
un cosmos que es casa junto con otros, donde la
clave solidaria es esencial. Convivir parecería
eso, pero eso no es mítico. Yo diría, los mitos
luego se expresan y aquello de lo que tenemos
noticia más frecuente es el relato mítico o la
anécdota mítica o el desarrollo mítico. Entonces
vos hablás, por ejemplo, del mito de Edipo o el mito
del viaje, que es un mito que existe en todas las
culturas. Es decir, distintas leyendas que te
diría fascinante ver cómo tienen mucha
vinculación en los lugares más disímiles del
mundo. ¿Serían como metáforas de lo que suponemos
es lo real, lo que nos pasa? Sí, son símbolos
armados en relatos alegóricos, quiero decir...
en relatos que tienen múltiples
interpretaciones, pero que revelan necesidades
esenciales del alma humana. Y por eso son
universales, porque la del timo moderno o el deseo
de volar o el invento del avión o del paracaidismo,
en el fondo están respondiendo a formulaciones
bien modernas del sueño eterno de volar que tiene
el hombre, que lo hace el chico con el paraguas
desde la azotea, que lo hace Batman, que lo hace el
aladeltismo aún a contrapelo de las situaciones
más arriesgadas, que lo hacen los sueños cada vez
que soñamos que volamos y caemos, y en este
verídico que sentimos, es que lo que pasa es que el
hombre, en su conciencia mítica, no puede dejar de
desear, aún el más racional, tocar... y unir el
cielo con la tierra. En todo mito ascensional o
descensional de subir, te diría, los que le aman
ascender la montaña o subirse al banquito de la
casa, para ponértelo en términos casi
jolgoriosos, este deseo de ver desde más arriba es
este gran anhelo que desde el hombre mítico al
contemporáneo hay, de usar este símbolo, no soy
solo terrestre, soy celeste, que en el fondo es el
gran enigma de saber que uno ha venido por
evolución de una primera conformación acuosa. Es
un pez que se arrastra por la tierra y quiere volar.
Que quiere volar, pero paradojamente se muere y la
entierran, que toda su vida... Trató después de
nacer, gatear, pararse, deambular por Buenos
Aires más o menos con buena facha y finalmente va a
asistir a su propio entierro que es el regreso al
origen. pero no acepta terminar este viaje del
poco o mucho tiempo que le toque vivir sin haber
experimentado lo anfibio, la vuelta al agua, y lo
aéreo, la unión con el cielo. Lo digo en términos
simbólicos. Es
la forma más caliente de decirlo. Y por eso yo digo,
es tan tierno ver en todas las sociedades mitos
bautismales, Nosotros, bueno, en Argentina es
bastante a la mano, tenga uno la fe que tenga o no, el
rito del bautismo. Pero también está el vuelo del
bautismo, pero también está la iniciación. Esto
responde a un mito eterno del hombre, es que para
entrar a actividades importantes hace falta
alguna iniciación. ¿La iniciación supone un
sacrificio siempre? ¿Un dolor? Está ligado con el
dolor y el sacrificio. Más que ponerlo en estos
términos, me gusta ponerlo en términos de prueba.
pero también el empresario necesita mucha
capacitación y la prueba de que puede ser el
conductor también muchos cursos empresariales
son iniciáticos al gran estamento jerárquico del
management que se yo por decir algo y también es
iniciático prepararse para la boda y también es
iniciático separarse y divorciarse y también es
iniciático prepararlo a un crío para la
universidad Iniciático es despertar. Un
despertar que lleva pruebas... No, perdón, yo
decía iniciático es despertar a la mañana.
Iniciático es despertar a la mañana, claro que sí.
Y verse con todo el infinito delante de la cara de
uno, ¿no? Y con este misterio enorme que también es
mítico de saber si uno se va a alargar a ser sí mismo o
se va a dejar naufragar en las presiones. Hablabas
hace unos instantes, y yo esto lo he olvidado, si lo
recuerdo en este momento felizmente, que tenías
intención de darnos cuenta de los símbolos y los
niños, de los quehaceres de los niños. ¿Por qué no
nos referís a algo en ese sentido? Y vuelvo con
intento pedagógico a hablar de lo primero. Una
cosa es esta conciencia mítica que todos tenemos
latentemente, aunque seamos muy racionales,
explicadores de las cosas, Y otra cosa es, ¿qué
hemos hecho nosotros con los relatos míticos
heredados del pasado? Una cosa es la mitología, o
sea, la historia de los mitos que hemos
organizado, y hablamos de mitos de nacimiento,
mitos de muerte, ritos de iniciación,
clasificamos los mitos, sabemos los mitos,
hablamos de los mitos grecoromanos, los mitos
mapuches, los mitos matacos, de estos
desgraciadamente sabemos poco, Esto es el relato
histórico de los mitos de los cuales tenemos
conocimiento. Muchos de ellos han venido por
tradición oral y han sido muy transformados,
otros son escritos. Disculpame, Josefina, ¿hay
que decir que los mitos no solamente son leyendas,
sino también son ceremonias a veces o son ritos?
Sí, y por ahí va otra veta que es difícil explicar
esto. Pero yo haría tres distinciones. Una es la
conciencia mítica, este modo de abordar
inmediatamente la realidad y sentirse instalado
en ello. Desde el comienzo por tercera vuelta.
Otra es la historia de los mitos, o sea, el raconto,
el recuerdo, escrito u oral, o aún estético,
pintado, grabado y demás, de los mitos que el
hombre ha contado. La idea del cuento me gusta
mucho. Bien. Porque en el fondo, en todo cuento,
hay un rastro de esta conciencia mítica. ¿Vos
viste qué cosa hermosa cuando a los chicos uno les
dice, había una vez? En realidad, sin saber qué es
lo que uno puede llegar a contar, la carita de los
niños, los ojitos... que ya están volando hacia el
infinito, pero ligados al origen de la Tierra,
dicen cuán entusiasmante es a la condición humana
niña, quiero decir pura, esta cosa de salto en el
vacío que se enuncia por había una vez. que se
refiere a un otro tiempo pasado, pero que tiene la
magia de contar qué pasa con las cosas esenciales
de la vida. Entonces digo, la mitología es la
organización de la historia de estos cuentos,
narraciones o simbología colectiva.